Stamattina è evidente che lui gioca la sua partita. Noi dobbiamo occuparci di come intendiamo
giocare la nostra. Vedete, non è vero che anche a me un po' io sono stato zitto quando
ho andato sulla tomba di Dossetti e, insomma, sentivo che era un tentativo di appropriazione
indebita e, peraltro, mi sono chiesto come mai poi noi, questo nome, facciamo fatica
a pronunciarlo tra di noi e quindi non lamentiamoci tanto se altri lo pronunciano. Ma, vedete,
il significato non è quello dell'appropriazione indebita. Veltroni capisce che il tempo è
tanto e non si risolvono i problemi di oggi solo con la nutella e le figurine panini.
La disinvoltura di queste ore esige un richiamo, come dire, a dei riferimenti rigorosi dal
punto di vista etico per riconciliare la gente con la politica, con la serietà, con gli
abiti virtuosi della politica e si va da Bobbio e si va da Dossetti a cercare quello che da
e noi. Questo problema ce lo poniamo o no? Visto che ci è anche meno difficile recuperare
un collegamento con questi riferimenti in un tempo in cui la politica davvero è diventata,
rappresenta, manifesta giorno dopo giorno una insostenibile leggerezza etica che, agli
il rischio è che voti sempre meno gente, per questa ragione. E allora c'è il tentativo
di dire sì, il problema esiste, ma e noi non ce l'abbiamo questo problema? Ecco, allora,
dove in che cosa consiste la gravità di questo quadro, a mio avviso, e della serietà che
abbiamo fatto, l'abbiamo fatta, adesso ci stiamo dentro. Ma, insomma, la difficoltà
di questo quadro. Non era ineluttabile per me questa soluzione. Prima, in ogni caso,
anche fosse stata ineluttabile, a mio avviso, avrebbe dovuto discutere più approfonditamente
e decidere più collegialmente. Abbiamo riuniti organi del partito ex post e questo è un
'evoluzione della situazione precedente, è un cambiamento notevole del quadro politico.
Avremmo dovuto discutere anche dei rischi e delle conseguenze che oggi cominciamo a
misurare giorno dopo giorno, trascinati da Cossiga, ma Cossiga ha molto meno problemi
di noi. Per Cossiga la politica è soprattutto gioco, per me è anche gioco, ma non è solo
gioco. A questo punto, cari amici, che cosa si deve
fare? Io rispondo positivamente all'appello, per quanto mi riguarda, credo che fosse implicito
del segretario alla collaborazione, mai come i momenti di questa difficoltà. Pensate come
la sto descrivendo io, ci mancherebbe solo che, dopo aver descritto una difficoltà di
questo genere, mi metto sulla riva del fiume e andate avanti voi. Mi sento dentro, coinvolto,
questo è il mio partito, come il partito di tutti e quindi, per quanto mi riguarda, modestamente
sono assolutamente disponibile, conosco la responsabilità di chi è militante, di chi
è convinto di una opzione politica. E apprezzo l'appello di Marini, perché credo che l'abbia
voluto rivolgere anche a quanti, lui sa, non possono, con molto rammarico in questo
Consiglio nazionale, comunque condividere la soluzione che si è data alla crisi.
E io, anche per questo, l'apprezzo, perché richiamo un po' i tempi virtuosi anche della
storia della democrazia cristiana, in cui questa non era ragione per non poter collaborare,
anzi rappresentava, con il dissenso su un dato, un elemento in più per poter collaborare.
E io mi metto in questa ottica. A questo punto, che fare? A me pare che sinteticamente, perché
non voglio tenerla troppo lunga, si deve pretendere da dalema di comportamenti che non possono
che rispettino la natura di un governo di coalizione guidato da un leader che non ha un'investitura
popolare. Rispettare la natura della coalizione. Fa bene Marini a proporre una rilettura, una
univo. Credo che sia doverose, che sia utile al Paese, che ci serve per ricostruire un
dialogo con quella parte dell'elettorato che più è rimasta colpita da questi passaggi,
ma ci serve anche a evitare un univo guidato da Prodi, che vuol dire un coordinamento delle
forze politiche dell'attuale maggioranza che fanno riferimento a questa esperienza,
vuol poi dire questo. La cosa è compatibile con questo quadro politico e ci serve anche
a evitare di trovarci senza averlo mai selto in un univo di fatto guidato dal segretario
del maggior partito. E' bene che si sappia che l'univo è una cosa composita, è il momento
di incontro fra culture diverse e in questo senso l'appello rivolto a Prodi ad assumere
una iniziativa. Io lo condivido e credo che sia assolutamente necessario.
E poi si pongano i paletti, si faccia capire che cosa chiedono i popolari in questo programma
di governo, che ci sia una, due, tre cose che possono essere ricondotte al nostro contributo,
alla nostra iniziativa, che si faccia quello che forse per la fretta non si è fatto ieri,
ma lo si faccia. I titoli li conosciamo tutti, io stesso in una bozza di documento consegnato
a Marini ne ho indicato diverse, ma non si rinunci a fare questo. E si convochi davvero
l'Assemblea nazionale non come una occasione di routine, ma come un'occasione reale in
cui questi problemi e queste difficoltà non vengono edulcorate, ma vengono affrontate
con responsabilità e con chiarezza.
Prima della sospensione faccio altri due interventi, cioè il segretario regionale della Calabria,
l'ordine e poi il ministro Bindi. Poi una breve sospensione e riprendiamo immediatamente,
perché anche fino a mezzanotte dobbiamo chiudere, ho 60 iscritti.
Io mi rendo conto che l'ordinamento dei lavori e i tempi programmati fanno parte di una sospensione
che fanno riferimento ad una prassi, ad una cultura e ad un'esperienza che tutti vorremmo
realizzare. Ma io faccio sempre una grande fatica a farmi stritolare dentro la costruzione
di una realtà immaginata. E se non si resiste a questa tentazione, se non si resista a
questa sospensione, poi si può anche ascoltare come io ho ascoltato con grande attenzione
l'intervento dell'amico Castagnetti. Perché gli voglio dire con molta amicizia
che mentre sul versante dell'analisi, sulle questioni che si poneva sul rapporto all'interno
della coalizione e una preoccupazione che condivido, nello sfondo la risposta andava
in una direzione esattamente opposta. E dire in maniera sindetica una opinione è molto
difficile, tanto che io mi ero rientrato in questo Consiglio nazionale a non parlare.
Voglio dire come Fammarini tre cose. La lezione io tendo di volgerla in positivo. Sulla prima,
sulla crisi, io credo che sia difficile discutere i fatti, non solo i fatti, ma anche i fatti
che sono fatti. La soluzione della crisi è stata più dentro la condizione che vivevamo
anziché come il risultato di un disegno. Da questo punto di vista non lo so se questa
spiegazione assolve dall'accusa del complotto, che non mi pare sia emersa anche se qualcuno
ha tentato di spiegare la vicenda con questo riferimento. Anziché sulla preoccupazione,
io l'ho detto in direzione, che dovremmo avere che fino a quanto non ci preoccupiamo
di elaborare un'analisi e una capacità di guida degli eventi e poi la conseguenza è
registrata. Vengo alla sola cosa che vorrei spiegare come mia opinione contributa al dibattito,
in una condizione dove le premesse siano chiare. Questa sorta di giaculatoria che si
fa, l'Ulivo è una coalizione, è un'allianza tra forze politiche diverse, perché nella
nostra testa c'è un riferimento ad un dato negativo, che erano associazioni di partiti
che vivevano insieme in attesa di regolari conti sul potere. Noi abbiamo dimenticato
tutte le analisi e le preoccupazioni che abbiamo svolto quando questa condizione politica c'era.
Prima di questo, lo voglio ricordare a Biango perché poi è singolare, noi in un congresso
teorizzammo un po' la coalizione come valore aggiunto ai partiti, ma non nel senso che
si contrappone alla storia, alla natura, al ruolo dei partiti e li salva, ma nel senso
che libera la parzialità dei singoli componenti la coalizione e li associa al raggiuncimento
di un obiettivo di governo comune. Direi che in questa storia, sarebbe opportuno che qualche
volta ripensassimo pure noi la storia, la grande invenzione de Gasperiana della coalizione
raccoglie insieme il ruolo dei partiti, li libera della loro parzialità e li associa
nel raggiuncimento di un obiettivo che è proprio della politica, quello del governo
degli eventi limitatamente alla capacità che gli uomini hanno di prevedere gli eventi
e governarli. Noi non abbiamo fatto questo quando abbiamo realizzato l'alleanza con la
sinistra. Marini ha ragione, io della relazione di Marini condivido tutte le questioni posse
e poi ho qualche opinione da approfondire sulle motivazioni date. Mi pare che le motivazioni
avrebbero bisogno di recuperare una spiegazione più complessa, meno semplificata. Pure io
sono convinto che il valore essenziale dell'alleanza di centro-sinistra o dell'olivo, come dite
voi, in realtà è nella storia del Paese la saldatura di due esperienze che storicamente
si erano contrapposte, quella dei cattolici popolari e quella della sinistra, e che per
le novità della storia recuperano un momento di convergenza nel governo dei problemi del
Paese. Se non c'è questo, tutta la discussione che facciamo sullo schema, sulla versione
alla social democrazia, sulla peculiarità della storia italiana, sulle preoccupazioni
che Castagnetti ha, che io condivido, di una risposta diversa, dentro lo schematismo destra-sinistra
che ha caratterizzato la storia di altri Paesi, ma che non è la storia del nostro Paese,
rischia di non aver significato. E anche io, nonostante la brutalità dell'espressione
con tutte le proteste che si possono raccogliere, ritengo che con riferimento alla storia corposa
del Paese, i riferimenti non culturali, ma quelli storicopolitici, sono i riferimenti
della tradizione socialista o comunista che dir si voglia, e del popolarismo. Perché
questa è la storia della politica del nostro Paese. E' la tradizione popolare che noi rischiamo
di liquidare dentro le nostre tradizioni, nella politica del nostro Paese. E' la tradizione
popolare che noi rischiamo di liquidare dentro le nostre tradizioni, ma è un ingoraggiamento
a questa sorta di lettura della prospettiva politica, dentro uno schema che per potersi
realizzare rischia di dissociarsi dal raccordo inderessi rappresentanza, gestione del potere,
che sono il fondamento della democrazia all'interno di una comunità moderna. Se questo è Castagnetti,
credo che questo è il quadro di riferimento, allora la nostra riflessione non può essere
questa difficoltà, questi problemi, queste mangate risposte, e poi nello sfondo dire
che se fosse rimasto l'Ulivo o il governo Prodi, questi problemi non ci sarebbero stati.
Io purtroppo ho insieme un cattivo carattere e una buona memoria. Probabilmente ho cattivo
carattere perché ho buona memoria e faccio fatica a vedere discorsi piegati, cambiati
secondo le convenienze. D'angolo a dette, quindi poi non capisco la conclusione che
ne trae, la coalizione dell'Ulivo è stata messa in discussione, io l'ho scritto, una
delle poche cose che ho scritto, è stata messa in discussione il giorno dopo le elezioni
dalla strategia del PBS. E così. Il paradosso, cerchiamo di capire, lo voglio dire agli ulivisti
acritici, che questo modello immaginario dell'uovo che sostituisce la capacità del governo e
dei processi rischia di concentrarsi per un insieme di ragioni nella nuova gestione goliardica
del PBS. Però detto questo commetteremmo un errore mortale se immaginassimo che il comportamento
degli altri si cambia secondo il nostro lamento. Il comportamento degli altri si cambia secondo
la nostra capacità di presenza e di condizionamento. E così. La storia è così. Lo voglio dire
a quelli che ritengono di conservare questo angoraggio, questa sorta della politica moderna
del movimento, delle persone. Castagnetti ti chiedi mai quando la compatibilità ci
possa essere tra la storia del popolarismo in Italia e il movimentismo di Di Pietro.
Io per la verità, questo problema non me lo sono mai posto e non me lo pongo, ma stare
insieme a Prodi e Di Pietro io credo che sia molto più disaggevole che stare insieme a
Cossiga anche nei suoi comportamenti. Perché per Cossiga dobbiamo pregare che i nostri
comportamenti rimangano coerenzi tra la cultura, la tradizione e i comportamenti e nell'altro
non c'è né coerenza né tradizione né comportamenti. Scriversi! Io in questo movimento
conserverai soltanto la D, ma io vorrei conservare anche la seconda parte del cognome. Stiamo
attenti, però a parte adesso l'esemplificazione e le battute, e questo lo voglio dire a Bianco,
non c'entra, qua è un invito alla riflessione. Io in quest'ultimo periodo sto riflettendo
su un evento sul quale l'attenzione dei politici e dei commendatori è completamente assente,
la crisi della Lega. La Lega sta attraversando un momento di crisi profonda legata a che
cosa? Io la dico in maniera molto semplificata e molto rapida, sul venirmeno della suggestione
maggiore che l'esperienza politica nel nostro Paese aveva prodotto rispetto alla dissociazione
che nel lungo periodo si è realizzata tra problemi delle persone e rappresentanza della
politica. La crisi di questo raccordo che nel movimento della Lega aveva realizzato
il massimo di riferimento e di partecipazione si è attenuato, è venuto meno, non è che
Bossi stia rinzavento, non è che all'interno della Lega i movimenti di rottura siano legati
alla degenerazione della pratica del potere, è venuta meno nella convinzione delle persone
la suggestione che un modello immaginario potesse essere riferimento alla complessità
dei problemi che la comunità ha. Ma allora se è così, se questo fenomeno corposo esteso
col tentativo di spiegazioni anche storico istituzionali, perché una quantità di questioni
storico istituzionali si indrecciavano col movimento della Lega, stiamo attenti a non
illuderci che noi possiamo costruire con la vecchia esperienza politica la possibilità
di riferimento per la pubblica opinione sul modello immaginario dell'olivo. È vero,
è verissimo amici che i partiti hanno una difficoltà di essere riferimento, ma la difficoltà
dei partiti di essere riferimento non è riferita al modello partito popolare che è la grande
invenzione della democrazia moderna, lo strumento che dà risposta alla domanda di partecipazione
e avvia la crisi delle vecchie istituzioni liberal-democratiche. Noi stiamo vivendo dentro
un'illusione che una difficoltà che c'è possa essere vissuta alimentando una illusione
di riferimento. Il problema per noi è rirradicarci, ricostruire il raccordo tra i problemi delle
persone, perché il popolarismo di ispirazione cristiana è stato questo, ricostruire un
raccordo tra i problemi che le persone hanno, la capacità di riferimento e la gestione
dentro le istituzioni di queste speranze. Tutte le discussioni che noi stiamo facendo
credo che l'abbia detto Castagnetti, io lo condivido. Io sono abbastanza sconcertato che
la posizione istituzionale del governo è affidata all'intelligenza troppo sottile di Giuliana
Mato e io vorrei ricordare come questa intelligenza in un passato non remoto si è esercitata con
vogliono governare. L'illusione che i comportamenti omogenei dentro una coalizione, anziché essere
recuperati dalla omogeneità dei riferimenti dei comportamenti politici e la posizione
che io condivido e espressa da Marini, possa essere affidata alla norma fuori, fuori e
strania, ai comportamenti politici nel nostro Paese. Noi su queste cose credo che dobbiamo
prendere posizione con molta chiarezza, così l'idea che questo ministro senza competenze
e senza responsabilità discetta su come si riordini il tutto, omogenizzando il tutto,
le elezioni di tutti, la stabilità di tutti e la semplificazione del sistema politico
dentro una logica, io lo dico con molta serenità, che mi pare molto figlia diretta della esperienza
cracchisiana. Visto che bisogna discutere della storia del Paese, discutiamone in maniera
abbastanza franga. L'esperienza cracchisiana è stata il tentativo di riscattare la tradizione
socialista dai suoi limiti, puntando tutto sulla centralizzazione del potere e sull'utilizzo
del potere come strumento di cattura del consenso, a differenza della pratica politica democratica
della tradizione dei partiti popolari. Noi questo non lo possiamo condividere, ma che
cosa dobbiamo fare noi? Qua io, e chiudo, mi pare che Marini stamattina
ha detto una cosa che condivido, non lo so se l'ho capita, ma ora la dico ad alta voce
per vedere se l'ho capita, quando hai detto che prima avevi un'opinione leggermente diversa
ma adesso il problema di saldare la nostra storia con il nostro retroterro è un problema
che avverte di più. E credo che mi perdonerete se lo dico in maniera brutale e semplificata,
io ritengo che la via di uscita dalla crisi del sistema politico in Italia è ricostruire
le storie, non le novità. Il nuovo si costruisce attraverso le novità, il nuovo si costruisce